# 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶
## 20xx년
오전 7시 30분 모닝콜 알람을 들으며 눈을 떴다. 평소 기상 시간보다 1시간이나 일찍 알람이 울렸다.  
알람 앱을 보니 출근길에 사고가 있어 평소보다 한 시간 정체가 예상된다고 나와 있다. 일찍 출근 준비를 하고 집을 나선다.  
회사에 도착하니 출근 시간 50분 전이다. 10분 전에 도착해야 정상인데...?  
알람 설정 로직에 문제가 있나 보다. 동료들이 오기 전에 문제점을 찾아보자.  
사고가 금방 수습되어서 도착 시각이 다시 업데이트되었지만, 알람이 재설정 되기 전에 알람이 울리는 문제네!  
오전 데일리 미팅에서 이 문제를 이야기하고 해결 방법에 대해서 토론하자.  
한 동료가 기가 막힌 해결방법을 제시했다. 역시 함께의 힘은 혼자보다 강하다.  
이제 문제를 해결하러 가볼까?  
  
## 우선 내가 사용하고 싶은 걸 만들자
**"개발이 재미있어서 밤새거나 하면서 진행했던 경험이 있나요?"**  
면접 질문 중 가장 인상 깊었던 질문이다. 그리고 개인적으로 가장 대답을 못 했던 질문이다. 이유가 무엇인지 곰곰이 생각해본다.  
밤을 새워서 개발했던 경험이 없어서가 아니다.  
개발이 재미없어서가 아니다.  
밤을 새워서 개발했던 것은 해야 하기 때문에 했다.  
개발이 재미있을 때는 깨어있는 동안 정말로 몰입했기에 밤을 새울 수가 없었다.
밤을 새우면 다음 날 재미있는 걸 하는 데 방해가 되니깐...  
그렇다면 재미있었던 개발이 재미없어질 때는 언제였을까?
사용자가 없을 때다.  
개발은 재밌었지만, 사용자가 없으니 피드백이 없고 내가 생각한 개발은 마무리되었으니 서비스에 개발에 대한 흥미가 사라졌다.  
그럼 일단 내가 정말로 사용할, 만들고 싶은, 필요한, 또 재미있는 서비스를 개발하자.  
우선 나는 사용할 테니 사용자 한 명은 확보했다.  
내가 사용하는 서비스를 여러 개 만들다 보면 그중 하나는 다른 사람들도 사용하는 서비스가 되지 않을까 생각한다.  
이렇게 **내가 사용하는 서비스를, 팀원들이 사용하는 서비스로, 팀원들이 사용하는 서비스를, 모두가 사용하는 서비스로 만들어나가야지**
